---
layout:     post
title:      "Algoritmos de Busca em AI"
subtitle:   " \"Busca Cega, Informada e Complexa\""
date:       2023-10-27 20:30:00
author:     "Gustavo M.R."
header-img: "img/BG-Graph.webp"
catalog: true
tags:
    - Portifólio 2
---

> "A introdução de abstrações adequadas é a nossa única ajuda mental para reduzir o apelo à enumeração, para organizar e dominar a complexidade. — <strong>Edsger Dijkstra</strong>"

Este artigo tem como finalidade realizar uma discussão sucinta sobre algoritmos de busca e suas aplicações (contextos de uso), assim como apresentar e discutir a implementação de alguns algoritmos de busca cega, informada e complexa.

## Discussão sobre algoritmos de busca em IA

<p align = "justify">
    Como visto no artigo <a herf = "https://gustavomartins-github.github.io/2023/10/25/P2/">Solução de Problemas em Inteligência Artificial</a>, os algoritmos de busca desempenham um papel fundamental na área da inteligência artificial, pois são fundamentais para resolver problemas, tomar decisões e encontrar soluções. Segundo o professor <a herf ="https://institucional.ufpel.edu.br/servidores/id/35487">Ricardo Araujo</a>, doutor em Ciência da Computação pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul, em sua publicação <a href = "https://ricardomatsumura.medium.com/algoritmos-de-busca-para-intelig%C3%AAncia-artificial-7cb81172396c">Algoritmos de Busca para Inteligência Artificial</a>, pode-se dizer que, de maneira sucinta, um algoritmo de busca enumera possíveis soluções para um problema seguindo alguma sistemática que permita (e as vezes garanta) que uma solução desejada seja encontrada.
</p>

<p align = "justify">
    Outra informação extremamente relevante sobre este tema é o fenômeno conhecido como <strong>explosão do espaço de estados</strong>. Esse fenômeno refere-se a um desafio que surge em problemas de busca ou otimização, especialmente no contexto da AI. Sendo assim, tal evento ocorre quando o número de estados ou combinações possíveis em um espaço de busca cresce exponencialmente à medida que se avança na exploração desse espaço. Um bom exemplo desse fenômeno é quando analisa-se jogos como Sudoku, Xadrez e <a href = "https://pt.wikipedia.org/wiki/Go">Go</a>.
</p>

<p align = "justify">
    Diante do fenômeno acima, fica evidênte que para alguns problemas a busca cega é ineficiênte. É ai que entra a Busca Heurística (Busca Informada ou Busca Exaustiva com Informação), sendo uma heurística uma abordagem que fornece uma solução prática e aproximada quando a solução ideal é difícil ou impossível de se encontrar em tempo hábil. Segundo Ricardo, no contexto de buscas, uma heurística consiste em uma função que retorna, para um dado estado, o custo aproximado de chegar deste estado até uma solução.
</p>

<p align = "justify">
    Por outro lado, alguns problemas possuem complexidade tal que nem mesmo uma busca informada com heurísticas adequadas é capaz de resolver. É o caso de espaço de buscas complexos, como o problema do <a href = "https://pt.wikipedia.org/wiki/Problema_do_caixeiro-viajante">Caixeiro Viajante</a> que envolve encontrar o caminho mais curto que visita todas as cidades exatamente uma vez e retorna à cidade de origem. Sendo assim, em um cenário do com um grande número de cidades, o espaço de busca cresce exponencialmente à medida que você adiciona mais cidades.
</p>

## Outras aplicações de algoritmos de busca

<p align = "justify">
    O uso de algoritmos de buscas vai além da inteligência artificial. Tais algoritmos são bastante úteis, e as vezes fundamentais, em diversos outros contextos, tais como sistemas de navegação, logística, roteamento de redes, jogos, bioinformática, dentre diversos outros. Confira a seguir, alguns exemplos de sistemas os quais utilizam esse tipo de algoritmo.
</p>

<ul align = "justify">

    <li>
    <strong>Google Maps, Moovit e Waze</strong>: utiliza algoritmos de busca para fornecer informações de navegação e encontrar rotas entre locais 
    </li>

    <li>
    <strong>Projeto de um layout de circuito eletrônico em uma PCB</strong>: otimização do Layout, economia de recursos, adaptação a restrições, etc.
    </li>

    <li>
    <strong>Rede Nacional de Pesquisa (RNP):</strong> determinar as melhores rotas de rede, levando em consideração desempenho e segurança, para o tráfego de pesquisa e educação acadêmica no Brasíl.
    </li>

</ul>
## Algoritmos de Busca Cega

## Algoritmos de Busca Informada

## Algoritmos de Busca Complexa

## Um pouco mais os algoritmos genéticos
